Лекии и лабы ведет Шерман М.И. Зачет?
Лекции в электроеерм виде
Все в методичках
Индив занятие в итоге
Текст+презентация в HTML
Оценивание одинаковых -- первый +, остальные *0
отрасль / ,,,

пк - програмотехническая система для...


Лекция 1.
Тема -- История развития информатики, её становление и место в системе наук. 
ЦЕль -- получение ведомостей и предметной области, базиса дисциплины.
План:
1. История развития информатики
2. Стуктура информатики, как науки, галузи(?) человеческой деятельности и учебной дисциплины
3. Информатика -- единство науки и технологии.


Первый вопрос.
Объективна я нужда проведения разнообразных вычислений, моделирования процессов и явлений природнього, общественного или тенологического происхождения, усложнение общественных отношений постепенно привели к нужде поиска средств, мотодов, и технологий осуществления человеком личностний и профессиональной информационной деятельности.
Информационная деятельность есть - содании, использовании, распространении разнотипных информационных ресурсов.
Информационный ресурс -- сукупнисть разнообразных типов носителей, которые содержат информацию, характеризующую некоторую предметную область, технические средства для накопления, сохранения, обработки, использования, распространения этой информации и организационно-правовые *засади *надання прав доступа к этой информации, её распространение и использование.
Доступ -- общий / конфиденциально / ограничено
Доступ регламентируется.
ВИдами онформационной деятельности являются -- собрирание, накопление, систематизация, обработка, исспользование и рарпространение информации, касающейся определенного направления человеческой деятельности.
Виды -- *нормативно-правова, административная, экологическая (о среде), общественно-политического направления, экономичeская, профессиональная информация, учебная (направление..), информация касательно общечеловеческих ценностей. 
Таким образом, для осуществления информационной деятельности в общесте возникла объективная нужда в тероретическом обосновании, разработке технологий и наработке методик осуществления информационной деятельности человеком.

Информатика -- галузь производственная...
Для решения объективных общественных нужд в обеспечении информационной деятельности человека, как междисциплинарная наука возникла информатика. Источниками информатики были -- исчеслительная математика, математическое моделирование, теория систем, электрорадиотеника и автоматика, кибернетика и документоведение.
Computer science.
Стремление меканизировати и автоматизировать обработку информации привели к тому, что накопился арсенал типовых действий, процедур, алгоритмов, способствующих полкчению зарание определенного результата. Эти приемы были взяты с науки, называющейся документаличтика, интеграция приемов документалистики с информационно - комуникационными технологиями привела к появлению информационно - поисковых систем.

Математическая модель.

Програмнотехническим средствами осуществления деятельности стали компьютерные системы, переферийное и коммутикационное оборудование, средства связи и  соответствующее программное обеспечение. Преимуществом компютера в обработке информации в том, что в обной системе объеденено сохранение и обработка как числовой, так и симввольной информации. 

Разница в цифровой и символьной информации???!
Статичтическая достоверность???!

