Львов // 08.09.19

Михаил СЕргеевич Львов. Я тут типа на кафедре главный.
Алгоритмы и структуры данных.

Построение и анализ алгоритмов.
    формализация и создание ТЗ на задачу
    разработка алгоритма; написание, тестирование, отладка и документирование
    получение решения путем выполнения

.
10 20 40 50
10+20=20
10=10
10+40=50
10=10
10+50=60
130
?

псевдоязык

28 костяшек

Пути Эйлера

Степень вершины -- количество ребер, выходящих из этой вершины.
Geg(v) В графе существует Эйлеров путь <=> существует ровно 2 вершины с нечетной степенью (остальные -- четные)
.
Дело в том, что мы умеем думать.

Задача о перекрестке.


Абстрактные типы данных.
Имена примитивных типов данных и имена операций над этими типами данных.


Циркуль и линейка.

Время выполнения программ.

Алгоритмы работают в дискретном времени.
Время работы зависит о размера исходных данных и должно быть оценено.
Оценко времени работы алгоритма, т.е. кол-во шагов, необходимо быть получено с точностью до ультипликативно константы.

O(n^2)
Оценка в наихудшем случае.

Оценка в предположении больших и очень больших размеров данных (стремлящихся к бесконечности)
