Социальная информатики
СОциальные сети относятся.

Лекция 1-3.
История информатики.
Социальный контекст информатики.
План.
1. История аппаратного и программного обеспечения компьютеров и компьютерных сетей. Пионеры информатики.
2. Введение в социальные последствия информатики. Социальне последствия компьютерных сетей. Рост, управление и доступ к Интеренету.
3. Вопросы пола и международные вопросы.

/***
  После пары к ИЕ
  Сколько денег?
  Футболки?
  Вай-Фай?
  ***/

Копирайт === копилефт !!! найти аргументы против 

Сколько поколений машин?
1.
Технологии, повлиявшие на развитие компьютерных сетей.
1. Конец 60-х. Первые глобальные сети компьютеров, первые эксперименты с паккетными сетями.
2. Конц 60-х. Передача голоса по телефонных сетям в цифоровой форме.
3. Начало 70-х. Поеявление БИС, миникомпьютеры. Первые нестандартные локальные сети. в 74 году -- создание сетевой аргитектуры IBM. 
4. Начало 80-х. ПОявление ПК, Интернет в современном виде. Установка стека. TCP/IP.
5. Средина 80-х. Появление стандартных технологий локальных сетей. Комерческое использование Интернета.
6. 1991 - web-технологии.
Система пакетной обработки информации.

Закон Гроша. Емпирически отражает уровень технологий того времени: производительность компбютера была пропорциональна квадрату его стоимости.



Первые глобальные компьютерные сети.
1969 -- ArpaNET -- объединение суперкомпьютеров оборонных и научно-исследовательских центров. Она и послужила отправной точкой к созданию Интернет.
ArpaNET объединял компьютеры разных типов, работающих под управление различных ОС.

Пионеры информатики.
Аристотель. 384-322 до н.э. Ученый и философ. Искал ответ на вопрос "Как мы рассуждаем?" Подверг мышление всестороннему анализу. Определил основные формы мышления: понятие, суждение, умозаключение. Основной труд жизни -- сборник Органон. Топика, Аналитика, Герминевтика (см. в толковом словаре!)
Он разрабатывает в своих книгах важнейшие теории мышления, создает теорию доказательств. Формулирует систему дедуктивных умозаключений. 
Первоначенатель логики (формальной логики).

Леонардо да Винчи. Скульптор, художник, музикант, аритектор, ученый, изобретатель гениальный. Его наследие составляют чертежи и рисунки человеческого тела, летящих птиц, каких-то неведомых машин. Изобрел летающую машину с крыльями по типу птичьих, подводные суда, огромный лук, маховое колесо, вертолет, мощные пушки, а также устройства, производящие механические  вычисления. 1452-1519

Неппер Джонн. 1550-1617. Шотландский математик. Изобрел таблицы логарифмов. Позднее изобрел логарифмическую линейку. 

Блез Паскаль. 1623-1662. Французский математик. Сконструировал счетное устройство. 

Готфрид Лейбниц. Немецкий ученый. Построил первую машину, способную выполнять все четыре действия +-*/.
Главное достоинство -- высокая точности и скорость вычислений. Именно эта машина впервые продемонстрировала возможности механизации интелектуальной деятельности   человека. 

Первый понял роль двоичной системы исчисления, в частности -- умножение. Первый разрабатывает проект машины, работмающей в двоичной системе исчисления. Идеи забыты на 250 лет...

Жозеф Мари ЖакКард. Французский изобретатель создал машину для выработки крупноузорчатых тканей. ЧТо бы управлять нитями применил карты с отверстиями.

Джорж Буль. 1815-1854. Развил идею Лейбница. Основоположник мат. Логики. Основное произведение -- ислодование законов мышления. В его трудах логика обрела алфавит, орфографию и рамматику.

Чарльз Бебидж. 
1 узел -- склад -- запоминающее устройство.
2 -- мельница -- арифметическое устройство.
3 -- устройство для последовательной передачи информации со склада на мельницу -- устройство управления.
4. Устройство для ввода-вывода данных. 
Всю жизнь работал над проектом машины.

Норберт Виннер. 1894-1964. Труд "Кибернетика". 18 лет числился доктором философии по специальности математическая логики в гарварде и Корнуеле. В 19 -- доктор Виннер читал матемаматику в MIT.

Ада Лавлейс.

Джон фон Нейман. 1903-1957. Американский математик венгерского происхождения. Сформулировал основную концепцию хранения комманд компьютера в его собственной внутренней памяти. И это послужило толчком к развитию электронно-вычислительной техники.

Лебедев. Первым сконструировал Малую ЭВМ. Пуск в 1950. В 1951 -- введена в экспуатацию. Первая в мире машина на эвропейском континенте с хранимой в памяти программой. 
Клод Шеннон. 1916-2001. Американский инженер и математик. Его называют отцом современных теорий информации и связи. Ему принадлежат труды 1948 -- великая хартия; Математическая теория связи. В 40-е конструировал что-то там. Жонглировал на одноколесном велосипеде. В годы войны занимался криптографией, кодированием с коррекцией ошибок. Как правило выдавал идеи, которые потом ставали теориями. Улучшение передачи информации по телеграфному или телефонному каналу, находящемусю под воздействием шумов. Он пришел к выводу, что наилучшее решение проблемы зависит от эфективности упаковки информации.

Андрей Петрович Ершов. Начинетель системного программирование. 1931 -- 1988. Создал Сибирскую школу информатики. Фонд Ершова помогал программистам.


Социальная сеть -- социальная структура, образованная людьми или организациями, отражающая связи между ними с помощью разнообразных взаимоотношений, начинающихся со случайных знакомств и заканчивающихся тесными родственными связями. Теримн Соц.Сеть впервые был предложен в 1954 год Барнесом. Тогда наибольшая соц.сеть насчитывала 150 человек. Сегодня анализ соц.сетей превратился в основной мметод иследования в психологии, информатике, иследовани организаций, а также распространенную тему для дискусий. Иследования показали, что социальная сеть сильно воздействует на разных уровнях, начиная от семей и заканчивая целыми нациями. Социальные сети играют важную роль в том, как решаются проблемы, работают организации и добиваются успеха на пути к собственным целям индивиды. 
