Социальные сети.
0000000000000000

Механический апельсин

Опрос показал, что женщины-пользователи Интернета отличются по социально-демографическим псих. характеристикам.
Эти особенности касаются возрастного состава и професиональной принадлежности, характера используемой информации.
Показано, что женщинам более свойственен интерес к информации об обраовании, культуре. Они меньше интересуются информацией технического и научного характера.
Для жанщины приоритетно творческая самореализация, отдыха и коммуникации, то есть мотивы прямо не связанные с деловой професиональной сферой использования Интернета.
Когда женщина находит работу в интернете, она восполняет недостаток творческой реализации, ощущаемой в обыденной жизни.
Женщины не считают работу с компьютером чисто мужской работой. Они считают, что взаимодействуют с информационными технологиями на равных с мужчинами. Интернет хорош еще тем, что нивелируют внешние социальные, половые и возрастные различия.
Мотивы 
    1. Интелектуальная и творческая реализация.
    2. Рекреации
    3. Преодаление коммуникативного дефицита 
Влияние компьютера на человека.
