Лекция по матлогике.
Игошин.

Исчесление высказываний.
Исчисление высказываний -- аксиоматическая теория. Теория доказательств.

Аксиоматический подхо к лгебре высказываний.

Что бы доказать теорему нужны аксиомы и основные объекиы.
Гильбертова теория.
Тавтологии -- доказуемые формулы.
Формальные системы.

Исчисление высказывний.
Любая аксиоматическая теория стоится
-- алфавит
-- система аксиом
-- правила построений формул
-- правила вывода

Алфавит состоит из трех категорий символов
1. Бесконечного счетного множества высказываний (маленькие латинские буквы и они же с индексами нижними)
2. Логические операторы
2. Круглые скобки (для приоритета)
    Все.


Правила построения формул.
ФОрмулы -- последовательности символов алфавита. Обозначаются большими латинскими буквами -- условными обозначениями формул.

Любая переменная является формулой.
Если А и В -- формулы, то А*В для любого * -- оператор -- формула. Индуктивный шаг.

Примеры формул:
a, b, d из п.1
(a*b)*c из п.2

Определение подформулы исчисления высказываний
Сама формула является своей подформулой.
Если формула имеет вид -А, то ее подформулы она сама, А и все подформулы А
Если (А*В), *-- коньюкция, дизъюнкция, импликация, то подформулы -- она сама, А, В, и все их подформулы.

Пример
((x*(-y))->-(-z+y)
 Подформулы:
 перво глубины -- два операнда
 Второй глубины -- x, -y, (-z+y)
 Третьей глубины -- y, -z
 Четвертой глубины -- z


Каждая формула -- как дерево.

Доказуемые формы.
Сначала определяются исходные доказуемые выводимые формы (аксиомыы), затем -- правила вывода, которые позволяют из имеющихся доказуемых форм получить новые.

Образование формулы из исходных путем применения правил вывода называется выводом.

Система аксиом исчисления высказывания.
I групппа аксиом.
    1. x->(y->x)
    2. (x->(y->z))->((x->y)->(x->z))
II.
    1. x*y->x
    2. x*y->y
    3. (z->y)->((z->y)->(z->x*y))
III.
    1. x->x+y
    2. y->x+y
    3.(x->z)->((y->z)->(x+y->z)) !!!
 IV.
    1. (x->y)->(-y->-x)
    2. x->--x
    3. --x->x

Правила вывода.
1. Правило подстановки (ПП)
    Если формула А выводима (доказуема) в исчислении высказываний, х -- некоторая переменная, В -- произвольная формула ИВ, то ф-ла, полученая в результатк замены в ф-ле А переменной х всюду, ге она входит, ф-й В, явлентся также выводимой формой.

    Операция замены в ф-ле А переменной х ф-й В, носит название подстановки.

!!!

Если формула доказуема, то |-
Над чертой посылка, под -- результат. 
|-A
____
|- int_x^B(A)


1. Правило простого заключения.
Если формула А и А->B выводимы в ИВ, то В также выводима. Схематическая запись этого правила имеет вид
|-A; |-A->B
------
|- B
(Modus Ponens)

Используя правила можно формально порождать новые правила

Определения оказуемойй ф-лы
1. Любая аксиома является доказуемой ф-й
2. Ф-а полученная из доказуемой путе подстановки вместо х произвольной В, есть доказуемая
3. Ф-ла В, полученая из доказуемых ф-л А и А->В путем ППЗ -- доказуемая.
4. Никакая другая не доказуемая.

Процесс получения доказуемых формул будем называть доказательством (выводом) формулы.
Доказать, что |-A->A
Воспользуемя аксиомой 1.2.

    2. (x->(y->z))->((x->y)->(x->z))
Выполним подстановку int_z^x (I2)

    (x->(y->x))->((x->y)->(x->x)) (1)
    I.1.
    Применим ППз к аксиоме 1.1
    и ф-ле 1 получим
    (x->x)->((x->y)->(x->x)) (1)
    !!!
