Производные правила вывода.
Правило сложной (одновременной) подстановки (ПСП)

Если А - доказуемая ф-ла, х1..х_н переменные, а В1..Вн -- любые формулы ИВ. Тогда результат одновременной подстановки в ф-лу А вместо х1..хн соответственно ф-л В1..Вн.

Схематично
(- А
 ----
 (- интеграл_х1..х2^В1..Вн  (А)



  Правило сложного заключения
  Если каждая из посылок доказуева и вся формула доказуема, то и Л доказуема
  

  Правило силлогизма
  Асли доказуема А-В и В-С, то доказуема и А-С, т.е.
  (-А-В, (-В-С
          ---
          (-А-с

 Правило контрпозиции
 Если доказуема А-В, то -В--А, т.е.
 (-А-В
  ---
  (--В--А


 Правило снятия двойного отрицания

Если доказуема А--В, то доказуема А-В
Если доказуема -А-В, то доказуема А-В


Примеры
Если многоугольник правильный , то в него можно вписать круг.
Возьмем правильный м. Значит можно.



Понятие выводимости  формул из совокупости ф-л.
Будем рассматривать конечную совокупность формул.

Всякая А1 является выводимой из Н.
Всякая доказуема выводима из Н.
Если С и С-В выводимы из Н, то В также выводима из Н.

.
Если В вывводима из Н, то это записывают Н|-В



Выводом(доказательством) ф-лы А из конечной совокупности ф-л Н зазывается такая конечная последовательность В, В...Вн, каждая из которых удовлетворяет
- она аксиома
- она одна из Н
- она получается по правилу заключения из двух предшествующих формул последовательности

Элементы Н называют гипотезами, ф-ла выводима из гипотез.

Свойства - любой начальный отрезок вывода из Н есть вывод из Н

Если между двумя соседними элементами вставить вывод из Н, то тоже будет выводом из Н

Всякий элемент вывода из Н -- выводомый из Н.
Если Н входит в W, то всякий вывод из Н -- вывод из дВ.


Правила выводимости:
Првило расширения - если А из Н, то и из Н+В
Правило удаления выводимой гипотезы
Правило удаление импликации

Основная теорема дедукции
Н,С(-А
        ---
     Н(-С-А
Доказательство
Предварительно докажем, что для любого вывода В1,В2,Вк
из Н,С
Н(-С-В
В дальнейшем в роли В, которая может быть получена из Н,С, может выступть А.

При к=1 вывод А из Н,С имеет вид Н,С(-В, т.е. А совпадает с В.
    Три случая:
    а) В1 е Г
    б) В1 - доказуема
    в) В1 === С
.

Короче, найти и понять это. От лекций толку НОЛЬ. Что-то странное переписываем.
